grados en la capital. Pronosticados 16
para esta jornada de jueves 6 de agosto.
Comenzamos este informativo con la
información del momento, con la noticia
a esta hora. La Corte de Apelaciones
revocó la prisión preventiva del
exdiputado Joaquín Laví León, el ex
parlamentario, quien recordemos fue
desaforado, dejará la cárcel y cumplirá
arresto domiciliario total. Sofía
Carrizo con el reporte. Sofía, vamos
contigo.
Afuera de capitán Yaver aquí en avenida
Pedromón de la comuna de Santiago para
ver finalmente salir al exdiputado y
también exmilitante UDI a través de la
puerta del anexo capitán. Recordemos que
él fue formalizado el pasado 8 de mayo,
donde queda con la máxima cautelar que
[música] es la prisión preventiva y
desde entonces su defensa ha pelado en
torno a esta medida cautelar. ¿Qué fue
lo que pasó el día viernes? La defensa
que ese Cristóbal Bonasic de Joaquín
Lavn León apela en torno a esta medida
cautelar. Esta fue revisada el día lunes
por parte del séptimo juzgado de
garantía de Santiago, quien mantuvo la
prisión preventiva. Pero ojo, ¿qué pasó
hoy día? Ellos se apelaron a la Corte de
Apelaciones de Santiago y esto
finalmente revoca esta medida cautelar.
Y ustedes se preguntarán, ¿por qué esto
no cuestiona la existencia de los
delitos de lo que ha argumentado el
Ministerio Público, sino que cuestiona
ya el tiempo transcurrido que ha estado
Joaquín LV León al interior de capitán
Yer y por lo mismo con una votación de 2
a uno se revoca esta prisión preventiva.
Vayamos recordando y el por qué ha
estado el exparlamentario al interior de
este recinto penitenciario por varios
delitos, principalmente fraude al fisco.
Se estima un perjuicio fiscal que supera
los 100 millones de pesos entre pagos de
boletas, facturas y eh también a
asesores y rendiciones.
Lo otro también delitos electorales de
la comercialización de bases de datos
del SERVEL y también de parlamentarios a
través de la aplicación Social Tac. Y
además recordemos este tráfico de
influencias, este rol fantasma que
acusaba el Ministerio Público en la la
municipalidad de Maipú cuando su esposa
era alcaldesa de esa comuna con
presiones de manera indebida y también
delitos tributarios. Todo eso lo acusado
en contra del explario, eh la fiscalía.
Pero en este caso eh ¿por qué se hace
este cambio de cautelar? No por
cuestionamientos a que existan los
delitos por parte de la Corte de
Apelaciones, sino que por todo el tiempo
que ha transcurrido y que ha estado
Joaquín Lavn León al interior de Capitán
Yaver. Lo hemos visto anteriormente
Andresa cuando ha venido Kaaty Barriga a
visitar a su esposa al interior de este
recinto penitenciario. Lo vimos de su
padre Joaquín Lavina Infante cuando él
ingresa y acusa o en realidad dice y
persiste la inocencia tanto de su hijo
como también de su nuera. Lo veíamos
también todo la expectación mediática
que fue justamente ese día. Bueno, misma
expectación mediática que está acá fuera
de Capitán Yaver, porque hay que esperar
que finalmente salga, porque con esta
revocación de esta de la prisión
preventiva ustedes se preguntarán con
qué cautelar queda. Bueno, lo que se
decreta por parte de la Corte de
Apelaciones es que esto cambia a arresto
domiciliario total. tú mencionabas en un
principio, arraigo nacional y también eh
evitar prohibición de ponerse contacto
con otros imputados. Sí, recordemos eh
Sofi, para ir cerrando que aquí son
[música] varios elementos los que se
acusan son investigaciones paralelas
respecto al rol de Joaquín Lavín eh León
Io, eh el en el periodo en que su esposa
fue alcaldesa de Maipú, este, como se
mencionabo, lo oímos muchas veces los
diferentes reportes, como este esta
suerte de alcalde en las sombras, cuánto
decidía, cuánto cortaba, eh un poco su
rol ahí. Y también otra investigación
tiene relación con las eh con los
dineros que él recibía como
parlamentario, más que su dieta, las
famosas asignaciones que son dineros
para tener una serie de asesores en
diferentes materias. Es que eso se
utilizó de buena manera y ahí está un
poco la el centro en cuanto a los a los
delitos de corrupción que aquí apunta la
fiscalía.
Claro, claramente. Y además este
perjuicio fiscal que supera los 100
millones de pesos, lo que apunta eh
derechamente el Ministerio Público entre
pagos de eh boletas, facturas, también e
a las mismas rendiciones a asesores. Y
bueno, hay una argumentación bastante
contundente por parte del Ministerio
Público que en la audiencia de
formalización que fue el pasado 8 de
mayo, pusieron todos estos antecedentes
ante el tribunal y ese fue ese mismo
tribunal que decreta esta prisión
preventiva, pese a que eh la defensa
apeló desde entonces y eh se extendieron
por aproximadamente 3 meses, casi 90
días ha estado el ex parlamentario al
interior de este recinto penitenciario
donde hemos visto que ha recibido eh
visitas de sus eh familiares, pero desde
entonces su medida cautelar no ha
cambiado hasta finalmente hoy día donde
en la Corte de Apelaciones de Santiago,
a raíz de la solicitud también de su
defensa de lo que se había decretado el
día lunes de mantener esta esta máxima
cautelar que era la prisión preventiva
por parte del séptimo juzgado de
garantía. Bueno, la Corte de Apelaciones
cambia esta situación, pero insisto,
esto se hace porque no se cuestiona la
existencia de delitos o también de los
hechos, de todo lo que ha argumentado el
Ministerio Público, el ente persecutor,
sino que el tiempo transcurrido al
interior de este recinto penitenciario y
ahí finalmente se vota dos contra uno y
se cambia esta cautelar baja
considerablemente porque la máxima es la
prisión preventiva, baja arresto
domiciliario total, arraigo nacional y
también eh prohibición de ponerse en
contacto con los otros imputados.
Recordemos que no hay otras personas
formalizadas en este caso y así que deja
estrictamente prohibido tomar este
contacto. Hay que esperar, Andrés en
cuanto salga. debería ser pronto. Hay
que eh mencionar que todo este proceso
también tiene que realizarlo gendarmería
y protocolos correspondientes y también
quién lo va a trasladar finalmente a su
domicilio. Así es que vamos a ver en un
rato más a la exalcaldesa de Maipú,
Kaaty Barriga, o si bien vienen sus
padres, eh lo veíamos la otra vez hace
ya un tiempo atrás, la visita de Joaquín
Lavin Infante al interior del recinto eh
capitán Yaver. Así que bueno,
expectativa mediática por parte eh de la
prensa también y ver finalmente salir a
Joaquín Lav León para que cumpla el
cambio de esta cautelar que es arresto
domicilero. Total.
Sí, tú bien lo decías, una cosa la
medida cautelar esa discusión, otra cosa
es el juicio contra Joaquín Labín. Son
dos cuestiones paralelas. que salga o
que tenga una una cautelar menos
gravosa. No no habla nada de lo que
tiene que ver con el juicio. Son dos
cuestiones completamente en paralelo. Ya
quamos en esto Sofía Carrizo desde
Capitán Javer, justamente y reconectamos
cuando salga de ese lugar Joaquín Lav
León. Muchas gracias. Buenas tardes.
Y continuamos con información policial.
Lo ve en la imagen. Una madre con sus
dos hijos iban rumbo al colegio cuando
cuatro delincuentes [música] armados le
hicieron una encerrona Fabián Collao con
un delito, lamentablemente [carraspeo]
que que se repite, que que estremece,
que duele y que y que asusta. Obviamente
todos los que somos padres de [música]
niños chicos en este escenario unos de
verdad no sabe no sabe qué hacer, cómo
operar ante la violencia de estos
delincuentes. Fabián, vamos contigo.
Sí. ¿Qué tal, Andrés? ¿Cómo te vas? Muy
buenas tardes. Niños de 9 y 11 años
estaban siendo trasladados por su mamá
en en la hora punta de la mañana. ¿Para
qué? para que fueran al colegio. Estaban
a 200 m, 100 m aproximadamente de
arribar al lugar y ocurrió esta
encerrona violenta por parte de los
delincuentes en contra de esta mamá, la
cual había adquirido su vehículo hace
tres semanas solamente. De hecho, no
mantenía ningún seguro hasta el minuto y
fue víctima de este violento asalto.
Pasaje Kiliman Yaro eh con calle Blanco
encalada. Ustedes están revisando las
cámaras de seguridad. Estaba a punto de
llegar al colegio. Los niños iban con el
cinturón de seguridad en la parte eh
posterior, cuando un vehículo adelanta a
la mamá e inmediatamente le bloquean el
paso, además que colisionaron parte de
este vehículo y es ahí cuando ella quedó
helada con lo que estaba pasando. No
entendía lo que estaba ocurriendo. Y se
baja un grupo de delincuentes, los
cuales estaban armados inmediatamente.
La obligan a descender. Ella
desesperaba. ¿Qué era lo que gritaba?
Mis hijos, mis hijos. ¿Por qué? Porque
inmediatamente, ¿qué se le vino a la
mente lo que había pasado hace más de un
mes eh con el niño que lamentablemente
fue arrastrado y asesinado por
delincuentes en la comuna de San
Bernardo? Así es como en definitiva, los
niños estaban obviamente choqueados al
ver que su mamá estaba siendo apuntada
con un arma de fuego, pero tenían
protocolos a raíz de ese estremecedor
caso de la comuna de San Bernardo. Lo
habían conversado en el núcleo familiar,
por lo mismo lograron sacarse el
cinturón, callados, descendieron del
vehículo y luego estos delincuentes se
apoderan de este para poder arrancar. Te
llevaron todas las pertenencias, la
mochila [música] hasta la colación de
los niños y ella desesperada comienza a
correr por la calle Blanca en Caladas
pidiendo ayuda, pidiendo auxilio cuando
algunos vecinos salieron para poder ver
qué era lo que pasaba, qué era lo que
acontecía y es ahí cuando le prestaron
la primera colaboración. Para continuar
con esta historia, quiero que pemos
primero pasemos a revisar esas
declaraciones.
Escuché un par de ruidos fuertes como
tipo balazo. Y bueno, ahí cuando salí vi
que habían niños corriendo, nos dimos
cuenta que abordaron a una señora con su
hijo.
Chocaron primeramente para poder
encerrarlos. Los encerraron una
camioneta gris a una camioneta negra. Se
bajaron las personas del de la camioneta
una señora con dos niños con armas
encapuchado y se bajaron.
Creo que pasan dos autos rápidos. dos
autos negros y una mujer venía por el
medio de la calle corriendo, una mujer
rubia pidiendo ayuda con dos niños que
iban corriendo atrás de ella
chiquititos.
Claro, imagínense primero la rabia, la
impotencia, que los niños estuvieran
presentes al momento de este asalto, de
esta encerrona que se produjo a 100 m
aproximadamente del colegio. Se llevaron
todo, o sea, se llevaron la mochila, la
colación, los cuadernos de los niños,
además, obviamente las pertenencias
personales de esta madre, la cual tiene
rabia, tiene impotencia,
nos decía ella. recibe en la comuna de
Maipú. Efectivamente, pero esto eh puede
pasar en cualquier sector. Está
tratando, pese a lo choqueada que está,
tratar de que los niños no tengan ese
temor que están presentando en estos
instantes y además lo habían conversado
con la familia a raíz de este brutal
caso trágico, el cual se dio a conocer
la comuna de San Bernardo, donde el niño
fue asesinado por delincuentes luego de
realizar una encerrona a su padre y a su
tía. Fue arrastrado a varios metros.
les conmovió aquella historia, lo
conversaron y les decía a la mamá, "No,
si a nosotros nos pasa algo, nos ocurre
un asalto mientras estamos en el
vehículo, ustedes no abran la boca en
silencio, simplemente hagan caso y se
bajan lo más rápido posible del
vehículo." Y por eso estos protocolos
familiares funcionaron. ¿En qué sentido?
que los niños afortunadamente están en
buenas condiciones de salud, pero
pudimos conversar con la propietaria del
vehículo, con la mamá, la cual
obviamente estaba muy mal producto de
estos hechos. Además [música]
está tratando de contener a sus hijos
este miedo que ahora mantienen, que lo
están expresando a sus padres producto
este hecho que está siendo investigado
en esta oportunidad por los equipos de
Carabineros, los cuales están analizando
cámaras de seguridad al igual que las
diligencias que están siendo lideradas
por parte de la Fiscalía Metropolitana
Occidente. Vamos a revisar esas
declaraciones.
El recorrido que hacemos siempre al
colegio. [resoplido] Eh, yo iba con mis
dos hijos mayores. Yo sin darme cuenta
un vehículo me adelanta, pero cuando me
adelanta me choca. Se tiran para atrás
con fuerza para detenerme porque yo iba
en movimiento.
Bajan cuatro tipos armados. Yo no sabía
si los niños se iban a bajar tan rápido,
¿no? Y bueno, gracias a Dios los niños
se bajaron
y claro, en la desesperación yo empecé a
correr, a pedir ayuda, ayuda, ayuda. Me
robaron, me robaron, ayuda, ayuda. Desde
que supimos, lamentablemente, el caso de
este pequeño que falleció, eh, que lo
arrastraron. Yo desde ese momento yo le
dije a mis hijos, ni Dios lo quiera,
algún día nos abordan. Lo primero que
tienen que hacer es bajarse en silencio.
Lamentablemente son útiles, obviamente
para todas las familias realizar este
tipo de protocolos. Sería bueno no tener
que tenerlos. ¿Por qué? por no tener una
justificación que no existiera este tipo
de delitos para que las familias no
tuvieran que programarse de esta forma,
porque de lo contrario, bueno, está
justificado [música]
plenamente con todos los hechos
trágquicos que han ocurrido y además de
eso, si no tuvieran ese protocolo,
quizás estaríamos contando de otro
final.
Los vecinos en algún minuto había
incertidumbre, estaban desesperados
porque escucharon a la madre gritar,
"Mis hijos pensaron ahí en el barrio, en
el sector de Blanco Calabada, que se
habían [música] llevado, que habían
sustraído el vehículo con uno de los
menores. Eso está descartado.
Afortunadamente no ocurrió, pero los
delincuentes hasta el minuto están
prófugos con una madre que producto de
su esfuerzo hace tres semanas adquirió
el vehículo, todavía no habían alcanzado
a sacar algunos papeles o o a sacar el
seguro y todo ese esfuerzo,
lamentablemente está en manos de los
antisociales. Vamos a revisar otro hecho
que ha marcado la jornada cerca de la
medianoche, un violento turbazo que
afectó a una propiedad que está ubicada
en la calle Los Geranios, sector de San
Jerónimo, en la comuna de Puente Alto.
Ustedes están revisando los peritajes
que estuvo realizando la Policía de
Investigaciones, hay quien fue
encomendada por parte de la Fiscalía
Metropolitana Sur a realizar la
investigación exhaustiva en torno a este
caso, el cual se pudo ir esclareciendo
que durante la madrugada un grupo de al
menos cinco delincuentes arribaron hasta
el exterior del hogar. Primero
fracturaron el ventanal de acceso, así
con ese ruido que inmediatamente se
percataron algunos vecinos, intimidaron
al dueño de casa, el cual estaba
durmiendo, obviamente, junto a su esposa
y también junto a su hija, todos mayores
a edad. Ahí el hombre fue intimidado, al
igual que el resto de la familia con
armas de fuego, los obligaron a no
observar, a no hacer ningún gesto para
no delatar a esta banda de delincuentes,
mientras que los vecinos ya estaban
dando alertas. estaban generando eh el
aviso a carabineros producto de que
habían sentido ese ruido y sabían que se
estaba cometiendo un asalto. Ahí los
delincuentes alcanzaron a llevar lo más
rápido posible, a irse lo más rápido
posible y llevar lo primero que
encontraron, 200,000 pes en efectivo, eh
también algunos teléfonos celulares.
Después arrancan del lugar y percutan
disparos al aire para que con el
objetivo de amedrentar a estas mismas
personas que estaban tratando de
denunciar este hecho. De esta forma que
los delincuentes arrancaron en dirección
desconocida cuando Caravinero se arribó.
Desafortunadamente ya habían escapado,
pero de todas maneras se contuvo a la
familia. Ahí se hizo un avalúo de lo
sustraído en 1,illón y medio de pesos
aproximadamente y el Ministerio Público
determinó que la brigada de Rodos Sur de
la PDI estuviera a cargo de la
investigación. Vamos a revisar sus
declaraciones.
En relación al modo operandi,
aproximadamente seis sujetos ingresan
fracturando uno de los ventanales y una
vez dentro, utilizando armas de fuego,
intimidan al núcleo familiar, lográndose
extraer diversas especies. Sin embargo,
debido al actuar de vecinos,
principalmente eh por gritos, los
sujetos desisten de lo que estaban
realizando y huyen del lugar.
Investigación que está siendo llevada a
cabo por parte de los equipos
investigativos de la policía de
investigaciones. Hasta el minuto no hay
detenidos respecto a este nuevo turbazo
que afecta a una familia en la comuna de
Puente Alto. Cerramos nuestro informe
policial con los antecedentes que se
están manejando en la comuna de Maipú.
Hay triangulación de datos que está
realizando carabineros con el fin de
poder individualizar a la banda. Hasta
el minuto el vehículo de la víctima se
se encuentra desaparecido, no se sabe eh
dónde está y por lo mismo las cámaras de
seguridad están aportando, están
revelando datos importantes,
interesantes en torno a este violento
hecho, donde se está también en paralelo
y es lo más importante, tratando de
contener a los niños de 9 y 11 años.
Imagínense esta madre que nos decía,
"Mis hijos me estaban comentando que
tienen miedo de salir a la calle, tienen
miedo luego de lo que vivieron, tienen
miedo de luego de ver a su mamá que fue
apuntada con un arma de fuego y la
violencia de estos delincuentes.
Afortunadamente eh no se fueron con uno
de los niños, pero de todas maneras es
el chock evidente luego de lo acontecido
donde no hay detenidos y afortunadamente
al menos de condiciones físicas están en
buena en buenas condiciones, valga la
redundancia, de salud las víctimas de
este violento en Serrona, esta violenta
en Cerrona hay en la comuna de Maipú,
Andrés.
Sí, claramente, aunque uno tenga
protocolo, lo hemos conversado cuántas
veces, Fabián, con los niños para que
salgan, para que suelten caso de los
niños más chicos, suelten sus sillas,
saquen el cinturón de seguridad. La la
irracionalidad de estos tipos de verdad
escapa de de cualquier análisis. Muchas
gracias, Fabián Collao, por el completo
reporte policial. Muy buenas tardes.
Vamos a cambiar de tema completamente.
La fiscalía investiga al senador del
Partido Socialista Fidel Espinoza tras
versiones contrapuestas entre él y su
pareja por presuntas agresiones en un
eventual contexto de violencia
intrafamiliar. Hans Christensen nos
cuenta los detalles. Hans, muy buenas
tardes.
¿Cómo estás, Andrés? Muy buenas tardes y
esta ha sido información y una noticia a
la cual hemos ido conociendo mayores
antecedentes conforme avanza la jornada.
Sabemos la presencia de Carabineros en
el edificio que se encuentra a mi
espalda fue eso de las 8 de la noche de
la jornada de ayer, pero van sucediendo
otras cosas, situaciones que finalmente
destapan este caso. Aparentemente no una
investigación que no está formalizada,
pero la que sí el senador Fidel Espinoza
se encuentra en calidad de imputado, al
igual que su pareja como imputada en
medio de lo que han sido entonces estas
declaraciones que darían luces de
violencia intrafamiliar. Y eso es
particularmente lo que se está
investigando en este momento. Quizás a
ustedes les parece conocido el lugar
donde nos encontramos ahora, al cual
hemos estado mirando, tomándole el
pulso, viendo qué es lo que ocurre, si
es que el senador eventualmente podía
estar más temprano, pero ya sabemos, por
ejemplo, que él en horas de la noche, no
sabemos si durante la madrugada también
viajó hacia el sur de nuestro país.
particularmente se encuentra en la
región de Ñuble en una sesión especial
de la Comisión de Vivienda y es allí
entonces finalmente en donde esperamos
también quizás poder conocer mayores
antecedentes en voz propia de el mismo
senador. Ah, bien, ¿qué es lo que
ocurre, Andrés? A eso de las 8 de la
noche habría sido la pareja del senador
Espinoza, quien sale desde su
departamento que se encuentra en el piso
número uno de este en el piso número uno
de este edificio y es por eso de alguna
forma que comienzan a levantarse las
primeras alertas. Habría sido esta mujer
quien le señala y le pide a el conserje
de este lugar que llame a la policía, en
este caso a Carabineros. llegan a este
lugar y una vez que comienzan a
conversar tanto como con el senador como
con su pareja, ven que hay indicios de
algunos elementos rotosos, por ejemplo,
dentro del además alguna forma que
habría reflejado, ¿no?, que ocurrió algo
dentro de este espacio que recordemos es
el lugar en donde habitan cuando están
acá en la región de Valparaíso. les
solicita que realicen algún tipo de
declaración si es que se va a ejercer o
no el derecho, por ejemplo, a interponer
alguna denuncia y ninguna de las dos
partes finalmente decide comenzar este
proceso y es por eso que se actúa de
alguna forma de oficio a raíces de lo
que se escucha. se empadronan algún tipo
de testimonios también por parte de los
conserjes que se encontraban de turno en
horas de la noche y es allí donde
finalmente la fiscalía dice, "Bueno,
vamos a tener que investigar esta
situación a raíz de los antecedentes,
cámaras de seguridad, por ejemplo, que
hay dentro de este departamento,
entonces de este edificio en donde
además sabemos se encuentra cumpliendo
la prisión domiciliaria total el ex
subsecretario del interior Manuel
Monsalve. Incluso vimos como hubo
patrullaje de Carabineros ingresaron a
este a este recinto, ¿no? A revisar esta
medida cautelar entonces que hoy por hoy
también se encuentra cumpliendo el ex
subsecretario de El Interior, pese a que
ha habido otro tipo de ronda por este
lugar, porque la Fiscalía dijo también
que se va a asegurar de alguna forma que
todo el perímetro de esta zona tenga un
monitoreo permanente a raíz de esta
situación de violencia intrafamiliar
presuntamente, ¿no?, que se estaría
investigando. Tenemos esas declaraciones
del fiscal del caso. Escuchemos.
Una de las personas involucradas
solicitó al conserje del edificio que
llamara carabineros señalando haber sido
agredida. Al ingresar al departamento,
el personal policial observó desorden,
daños en distintas especies y las dos
personas se entregaron versiones
contrapuestas, ambas atribuyendo a la
otra la reción de actos de agresión y
una de ellas habría reconocido haber
provocado daños al interior del
inmueble. Sin embargo, las dos
manifestaron no querer formular una
denuncia formal. Pese a que aquello,
atendido que se trata de hecho
eventualmente constitutivo de violencia
familiar, los antecedentes fueron
comunicados al turno regional de prisión
y fragrancia. Debido a la existencia de
imputaciones recíprocas, se instruyó
recibir declaración de ambas personas en
calidad de imputadas previa información
de sus derechos, incluyendo su derecho a
guerra silencio.
Sí, se le va a caer el periodista hoyo.
Es probablemente Andrés uno de los
puntos más importantes. En el minuto en
que llegue Carabineros hasta este
departamento. Hubo versiones cruzadas,
pero ninguno de los dos involucrados, ni
el senador ni su pareja, quisieron
estampar una denuncia de manera formal.
Ahora bien, nosotros sabemos, el senador
Espinoza se encuentra en medio de esta
comisión, hemos estado viendo si es que
quizás se refiere o no a través de la
transmisión pública que hay, ¿no? En TV
Senado. Aquello no ha ocurrido de
momento, pero sí emitó una declaración
pública escrita que fue difundida por
los medios de comunicación de donde él
señala y les leo de manera textual. Ante
las publicaciones de algunos medios de
comunicación, quisiera aclarar que los
hechos señalados tienen que ver con una
situación de carácter personal que se
produjo en el contexto de una discusión
entre dos personas adultas en un recinto
particular y privado, como es este
departamento que yo te mencionaba al
inicio de este despacho, ¿no? Y allí no
existió de parte de nadie ningún acto de
violencia física ni verbal. Así lo
constató personal de Carabineros,
quienes concurren al lugar para
verificar lo ocurrido y se retiraron sin
recibir ninguna denuncia. Allí parte
entonces de lo que son las declaraciones
a través de un comunicado escrito del
senador Espinoza. Vamos a ver cómo sigue
evolucionando esta situación. De acuerdo
a lo que señalaba la fiscalía, había
indicios de que algo había ocurrido
dentro de este departamento y además
parte de los testimonios, relatos
también de quienes se empadronan horas
de la noche de ayer en donde
efectivamente hubo alguien que llegó
hasta la consejería a pedir ayuda en
medio de lo que era este contexto
aparentemente de violencia que hoy por
hoy va a tener que esclarecerlo la
fiscalía.
Sí, lo decíamos en la presentación,
versiones contrapuestas. Vamos a ver al
final la investigación de la fiscalía a
qué llega en este en este caso. Hans,
muchas gracias. Buenas tardes
y nos movemos hasta la región del Bíbío.
Un enorme socabón se originó a un
costado de la vía ferria tras las
intensas lluvias, lo que obligó, escuché
bien, a suspender el tránsito de trenes
de pasajeros y carga en la comuna de
Walki. Felipe Jara con el detalle, con
el informe. Impactante la la imagen.
Felipe, vamos contigo.
Hola, ¿cómo están? Muy buenas tardes.
Claro, es impactante, son impactantes
las dimensiones de este enorme socabón.
Yo me voy a mover para que vayamos de
inmediato con la imagen en vivo acá en
el sector de Talcamávida en la comuna de
Walk. Ustedes lo están viendo en este
momento en la imagen de mi compañera
Paula Orellana. este enorme socabón que
se produjo tras las intensas
precipitaciones [música] que azotaron a
la región del Biobío el día de ayer.
Fueron lluvias que cayeron [música] muy
intensas y que cayeron en muy corto
periodo de tiempo. Estamos hablando
entre las 13 y las 17 horas
aproximadamente. Cayó mucha lluvia y
precisamente en [música] ese lapso que
transcurre entre las 17 horas y las 18
horas es que ocurre este socabón.
Evidentemente a esa hora era mucho
menor, era de mucho menor tamaño.
¿Y qué es lo que pasó con el [música]
justamente con el agua que comenzó a
circular por este lugar y que empezó a
erosionar el terreno? Justamente se fue
agrando, fue [música] aumentando de
tamaño hasta lo que estamos viendo en
este momento. Se ve en la imagen
claramente como la la vía debe ser unos
10 m aproximadamente la vía férrea,
ambas, porque son dos vías las que
existen en este lugar. se encuentran
completamente en el aire, suspendidas
sin sustentación producto de que este
terreno colapsó tras las intensas
precipitaciones. Ahora hay que eh
evidentemente indagar en primer lugar,
hay que hacer una serie de estudios eh
para ver cómo se puede arreglar este
lugar, eh esta zona en off. Nos han
indicado que los trabajos acá en este
lugar van a tardar aproximadamente unos
15 días. Estamos hablando de 2 semanas.
Luego tendrán que hacerse las pruebas,
evidentemente, para ver si este terreno
eh se puede seguir eh utilizando. Lo
cierto, lo concreto hasta el momento, es
que el tránsito de los trenes por esta
estas vías las ocupan tanto el Biotren,
que es el el servicio de transporte de
pasajeros de DF acá en la región del
Bíbío, particularmente en el Gran
Concepción, está suspendido, no
completamente en un tramo. ¿Cuál tramo?
el tramo que va desde la localidad de
Talcamávida, donde estamos nosotros. De
hecho, esto ocurre a 50 m de la estación
Talcamáida y desde Talcamáida el tren de
pasajeros continúa hasta la comuna de
Laja, el servicio que conocemos como el
corto laja. [música] Este tramo es el
que está completamente suspendido, es
decir, desde Talcamávida hasta la comuna
de Laja. No hay llega el servicio de
Biotren hasta Talcamávida. También estas
vías las ocupan los trenes de carga. Los
trendes de carga no pueden pasar,
evidentemente, por este lugar por el
peligro que significa y porque aquí eh
lo ven ustedes también en la imagen en
vivo. A esta hora ya se iniciaron todos
los trabajos por parte eh de cuadrillas
DF. También hay maquinaria que en este
lugar que ya está trabajando para para
restablecer este servicio, para arreglar
esta esta situación, este socabón.
Tenemos declaraciones. Yo los quiero
invitar a que las pasemos a revisar a
continuación.
No sé cuánto se va a demorar en que
arreglen todo este tema porque es un es
un problema super grande, o sea, no es
un un hoyito chiquitito,
entonces sí es una preocupación para
acá, para todo el sector.
Pero acá vive mucha gente que con manos
cortadas, o sea, cómo viajan a sus
trabajos. Si no tienes vehículo, no
puedes viajar y las distancias son
largas. En realidad el tema de los
buses, la gente no cae en todos los
buses. Entonces si tú vas a la estación
de Walky o vas a la locomoción te llega
solamente hasta Walki, ¿cómo haces deo
para acá si no toda la gente tiene
vehículo?
Claro, son las consecuencias acá. CL
claramente la gente utiliza este
servicio de Biotren para conectarse con
Concepción, Talcahuano, Coronel,
Chihuayante, que son todas las comunas
con las que [música] conecta este
servicio. Esto ha generado consecuencias
no solo en el transporte de pasajeros,
también se los decía, del transporte de
carga. De hecho, e el día de hoy eh
Corma eh ha ha entregado un comunicado
también en el que indican que
precisamente el socabón eh ocurrido acá
en el sector de Talcamávida, su sumado
al que ocurre en el en Diguillin, esto
en la provincia de en la región de
[música] Ñuble, deja fuera de operación
cerca del 80% del transporte ferroviario
por la industria forestal en la zona
para dimensionar las implicancias que
tiene esto. ¿Qué se ha hecho tras este
socabón? F eh realizó un plan de
contingencia. ¿En qué consiste este plan
de contingencia? que si bien los trenes
no están circulando desde Talcamida
hasta Laja, eh sí hay conexión a través
de buses de acercamiento que puso
[música] a disposición F para que no se
pierda esta conexión que es fundamental
para toda la gente que vive en esta en
esta zona, Talcamávida, Gomero y
posteriormente la comuna de Laja. Así
que el servicio, al menos en este
momento se está realizando la conexión a
través de estos buses de acercamiento.
El resto de las líneas y los servicios
de Biotren están funcionando con
completa normalidad. Tenemos más
declaraciones. Los quiero invitar a que
también las pasemos a escuchar a
continuación.
Altas lluvia el día de ayer en poco
tiempo, razón por la cual esto eh fue
socavando más el terreno. Tengo
entendido que un poco más arriba de
donde está el socabón, eh creo que ahí
pasa un un estero. Desplegamos de
inmediato un plan de contingencia
comunicándonos con la empresa F, dándole
a conocer esta situación con la
finalidad de que adoptaran los cursos de
acción pertinente. A raíz de ello se
suspende el servicio del tren de
pasajero y de carga.
Sí, existe un cálculo, lo ha entregado
la autoridad respecto a cuánta gente se
puede de ver afectada, cuántos
desplazamientos más o menos, cuáles son
los horarios más más marcados. Claro, se
hace este este este refuerzo con buses,
pero ¿cuánta gente se podría ver
afectada en este desplazamiento, en este
en este tren, en este trayecto que se ve
interrumpido?
Sí, es principalmente, a ver, acá son
son esta estación, la estación
Talcamávida, tiene cinco servicios,
¿ya?
Tiene cinco servicios. Eh, dos que son
de para la gente que conoce la zona eh
desde Talcahuano, eh donde comienza este
tramo el sector mercado. Hacia acá son
dos servicios, hay que sumarle otros
cinco servicios que van en el sentido
contrario. Eh, acá no es tanta gente eh
eh no son sectores más bien pequeños,
pero son super importantes. Eh, ¿a qué
voy? Que si bien no es tanta la gente
que lo utiliza porque son sectores, va
bien, este es un sector rural en el que
no hay mucha densidad poblacional. ¿Qué
es lo que pasa? Que este servicio es
fundamental porque es básicamente es el
único es el único que conecta, por
ejemplo, Tal Talcam donde estamos
nosotros estamos de Walky a unos 30
minutos aproximadamente, pero claro,
para ir a Walky se necesita este
servicio porque no hay no hay buses, no
hay micros sector, así que es
fundamental también para la gente de Aja
que viene para acá. Entonces, claro, es
un servicio eh que es que es
fundamental, que es muy sensible. Por
eso también existe eh mucha atención
respecto a cuánto va a tardar la
reposición de este.
Ya, Felipe Jara, seguimos conectados
contigo desde la región del Bíbío con
esta contingencia, obviamente una más de
los sistemas frontales que han afectado
a la zona sur del país. Muchas gracias.
Nos vamos a la pausa. 13 horas con31
minutos. Tenemos 15,3 gr en la capital.
Una hermosa. Mirá de dónde está esta
esta cámara. de esto es la comuna de
Peñalolén, sector oriente de la capital.
Nos vamos a la pausa y volvemos de
inmediato.
Ya volvemos al día.
Volvemos a las noticias. a 24 horas al
día tras en la cadena nacional del
presidente José Antonio Cast, el
gobierno detalló hoy las medidas de la
denominada agenda contra el crimen
organizado y el terrorismo, la que entre
otras cosas contempla crear una nómina
de organizaciones criminales y ejecutar
un copamiento policial en 50 barrios
críticos. Pamel Araya con el detalle,
Pame, vamos contigo.
Hola, Andrés, muy buenas tardes. Eh,
bueno, esto se trata de la agenda de 20
proyectos, otros 15 más que se van a
presentar. y una reforma constitucional.
Esto no lo digo yo, lo dijo el ministro
de Seguridad, Martín Arrau, esta mañana
cuando se le consulta precisamente eh
por este nuevo eje. Recordemos que tú ya
lo decías, el presidente José Antonio
Casanoche en una cadena nacional habló
precisamente de la ACOD, de la agenda
contra el crimen organizado y el
terroristo, terrorismo, digo, y ahí hizo
varios énfasis y uno de ellos tiene que
ver con una reforma constitucional para
que la seguridad sea un deber del
Estado, la seguridad pública, la
seguridad de las personas, no como se
dice hoy en la carta fundamental, que es
la seguridad nacional, no la seguridad
pública sea eh un deber del estado y
para dar una señal hoy el presidente
José Antonio Cas temprano llegó junto al
titular de seguridad ahí hasta la plaza
de armas donde encabezó un copamiento
policial. Recordemos que esta estrategia
de los copamientos se están utilizando
hace bastante tiempo ya donde se
realizan una serie de controles para,
por ejemplo, eh tomar antecedentes,
controles de identidad, conocer la
situación migratoria de las personas. En
el caso que haya algo que no se condice
con el respeto de la ley, la persona va
eh detenida. Ahí estuvo el presidente
CAS, entonces, donde a los policías les
dijo, "Acá cambiado la mano". A
propósito entonces eh de eh las
iniciativas que está impulsando el
gobierno. Luego de eso se fue a la
escuela de Carabineros y fue allí donde
junto al ministro de seguridad
entregaron los detalles de lo que es
esta agenda contra el crimen organizado
y el terrorismo y da cuenta de esta
reforma constitucional. Pero además no
solo eso, porque hay varias cosas, se
impulsan los proyectos que ya están en
el Congreso, que decía el ministro Raú,
que son 20, entre ellos algunos que
nosotros ya conocemos que tienen que ver
con las modificaciones a la ley Naín
Retamal, a la legítima defensa eh para
los policías, que tiene que ver cuando
están de franco. Eh, también lo que
tiene que ver con la carrera de
Carabineros, con extender el horario de
flagrancia al momento de detener
delincuentes. 12 horas y después de 12
horas ya no es flagrante, ahora 24.
También extender el tiempo de retención
de los migrantes en situación irregular
para poder así tramitar su expulsión
entre muchas otras. Eso es lo que ya
está. Pero hay otros nuevos. Por
ejemplo, edificación a la ley
antibarricadas. Lo decía el presidente
CAS acá el que atraviese un auto en la
calle. Pues bien, eso va a ser un
delito, que las policías también puedan
tomar, por ejemplo, muestras de ADN, que
las policías puedan destruir la
evidencia, todo lo incautado, que hoy es
algo que tiene un protocolo eh mucho más
largo. Vamos a profundizar en lo que tú
dijiste en la presentación, pero antes
escuchemos lo que dijo el presidente de
la República.
Tendremos que hacer modificaciones
legales porque, como se ha señalado, el
crimen organizado, el terrorismo, el
narcotráfico no respeta las leyes y
nosotros tenemos que buscar cómo
anticiparnos de alguna manera a esa
institucionalidad criminal que afecta la
vida de nuestros compatriotas.
Bien, dentro de los puntos que fueron
anunciados por el presidente Casi, cuya
bajada podríamos decir se hizo hoy, la
bajada es en la explicación quizás con
más detalles, está este plan de un
copamiento permanente, presencia
policial permanente en 50 barrios
críticos de nuestro país que van a ser
analizados de acuerdo a todos los
antecedentes, por supuesto, que
entreguen ahí las policías y las
autoridades eh comunales. El punto es
que en este marco, por supuesto, que
siempre hay una alta demanda que tiene
relación con que faltan policías. Dentro
de este anuncio, lo que se plantea es
reforma constitucional y es una reforma
constitucional para crear un nuevo
estado de excepción eh constitucional de
seguridad pública. Eso es lo que se va a
analizar y sobre eso habló también el
ministro de seguridad. Escuchemos.
Sobre el nuevo estado de excepción
constitucional de seguridad pública, lo
que busca es hacerse cargo eh y corregir
algunas dificultades que hemos tenido en
el pasado de nuestro país cuando en
casos extremos se requiere mayor fuerza,
mayor apoyo eh en la materia de
seguridad pública.
Y tú lo decías, Andrés, en la
presentación que tiene que ver con esta
nómina de organizaciones vinculadas al
crimen organizado. Esto va de la mano
también con este anuncio de eh aumento
de penas por pertenecer a una
organización de crimen organizado y
también está relacionada con aquellos
que utilizan niños, menores de edad para
cometer eh los crímenes. ¿Cómo se va a
elaborar este registro? También habló
sobre aquello el ministro de seguridad.
No es una nómina de personas, es una
nómina de organizaciones y lo que se
pretende con ella es que sea una nómina
propuesta, por supuesto, por el
ejecutivo y que precisamente las
personas vinculadas a esas
organizaciones de crimen organizado o
terroristas que estén eh siendo
investigadas puedan ser tratadas de una
forma especial en cuanto a la
persecución patrimonial, eh al tipo
penal incluso de pertenencia por la mera
pertenencia a esas organizaciones y
también en el cumplimiento de pena.
Respecto de eso, precisamente tiene que
ver con eh las personas que están
privadas de libertad. Recordemos, hemos
conocido una infinidad de casos de
delincuentes que incluso lideran bandas
criminales estando en el interior de la
cárcel. Eso no es ninguna novedad, no es
ningún misterio. Por eso también dentro
de este anuncio de baterías en materia
de de batería de medidas en materia de
seguridad, se habla de este régimen
penitenciario especial. Acá lo que se ha
establecido son cárceles diferenciadas
para impedir entonces eh que las bandas
criminales puedan seguir cometiendo eh
estos delitos. Ya hay un plan de
infraestructura carcelaria que ha sido
presentado por el gobierno, pero acá
también se le pone hincapié en eso y
sobre eh cómo se va a modificar este
régimen de alta seguridad, le
consultamos al ministro al ministro de
justicia. Vamos a escucharlo.
A ver, se van a ver, esperamos durante
el año 2027 o primer semestre del año
2028 ya ocupándose, ¿no es cierto?,
algunos módulos de alta y máxima
seguridad. suponen celdas individuales,
con patios individuales, con controles
en materia de visitas, con controles en
materia de encomienda, eh revisar, ¿no
es cierto?, todo lo que se refiere al
economia de cárceles, un conjunto de
medidas, ¿no es cierto?, que van a ser
efectivos. eh todo lo que el presidente
de la República y el ministro de
seguridad anunciaron en la mañana de
hoy, que es una verdadera lucha contra
el crimen organizado y el terrorismo.
Bueno, y para que todo esto se
materialice, por supuesto que es
relevante el debate que se dé en el
poder legislativo en Renovación
Nacional. Incluso algunos ya estaban
planteando si que se puede establecer un
fast track para poder acelerar, por
supuesto, los proyectos que ya están en
discusión y los que van a ingresar
prontamente, que han sido dados a
conocer ahí eh por el presidente CAS en
esta agenda contra el crimen organizado
y el terrorismo.
Sí, seguiremos obviamente muy atentos la
tramitación de todos esos proyectos que
viene. Claro, es una suerte de segunda
etapa después de la discusión de la mega
reforma económica, que esa la primera
preocupación legislativa, no total del
gobierno, estaba concentrada en lo en lo
económico, ahora apunta hacia la
seguridad. Pamera Araya, muchas gracias.
Muy buenas tardes, son las 13:47
minutos. Hacemos una nueva pausa. Alto
en la [música] noticias. Volvemos de
inmediato con más informaciones.
[música]
Ya volvemos con 24 horas al día.
Volvemos a 24 horas al día con la
actualización de los sistemas frontales
que han afectado, que siguen afectando a
la zona sur del país. Después de 7 días,
por fin los afectados de Caragü entrar a
los primeros pisos de sus viviendas que
estaban totalmente inundadas. César
Campos nos cuenta desde el lugar. César,
buenas tardes.
¿Cómo estás, Andrés? Muy buenas tardes.
Claro, eh, tibios rayos de sol a esta
hora en la ciudad de Caragüe. Pero lo
importante es que no ha llovido desde
anoche. Hay nubes amenazantes también
que se vienen acercando. Es lo que ha
dicho Meteorología, que va a seguir
lloviendo, pero no tan fuerte como en
los días anteriores. Y hemos recorrido
con Javier López eh la zona baja de esta
ciudad, ¿no es cierto? Villadamas,
sector estación y encontramos algunas
familias efectivamente que fueron a ver
cómo había quedado su vivienda, cómo
quedaron sus enceres, cuáles son las
pérdidas. Otros estaban e realizando
sanitización, ¿cierto? Echando cloro,
viendo qué realmente había ocurrido con
sus eh viviendas. Estuvimos con la
señora Olga, por ejemplo, un caso, ella
vive hace 30 años en ese sector, le
preguntamos si se iba a cambiar, si se
quería ir a otra parte, ya dice que no.
Eh, vivió, fíjate, la inundación del
2008,
que fue mucho más grande que esta. Eso
dicen eh los expertos y también los que
vivieron en esa época. Ella se quedó en
el segundo piso, fíjate. Ella decidió en
esa época, en ese año, quedarse en el
segundo piso, pero tuvieron que sacarla
con un bote eh por una ventana. Tanto
fue así en el 2008 que ella tomó ese
miedo y ahora dice que aún teniendo
segundo piso, eh, no se quiso quedar en
su vivienda. se fue a la casa eh de su
hija. Eh limpiaban, eh miraban sus
cosas, miraban los eneres. Eh
conversamos con una eh adulta mayor que
fue el primer negocio de barrio de ahí
del sector estación de Villa Dama. Eh
ella estaba muy preocupada porque habían
eh allí unas máquinas de bebida de
helado que se mojaron. Eh no no estaban
prendiendo. A lo mejor eso es una
pérdida irreparable económica para ella,
muy preocupada, ¿no es cierto? porque
quería retomar nuevamente su negocio
para tener platita eh para la semana,
¿no? Eh, y así conversábamos con
diferentes familias que lo único que
quieren es volver, que no siga
lloviendo. Nos preguntaban a nosotros
incluso si esto eh seguía o no seguía,
si seguíamos acá trabajando. Eh, bueno,
de todo. Conversamos con aquellos,
escuchemos aquellas declaraciones.
Aquí hay que manguerear con cloro, con
todo desinfectar porque la contaminación
que va a quedar va a ser grande, pero
igual hay que tratar de limpiar lo que
más se pueda.
Eh, hay pérdida, por ejemplo, en madera.
Eh, se infla madera, eh los olores, las
pérdidas eh materiales, combustión, eh
lavaplato al fondo, esas cosas como
quedan inutilizables. Vendí mi
congeladora,
mi máquina que aquí tengo yo como
demostrador que es congeladora también.
Claro,
de los helados, las bebidas,
los helado, todo,
todo eso se perdió de alguna manera,
¿no?
Sí, pues sí se pierde.
Claro, pérdidas que lamentablemente va a
ser muy difícil recuperar, ¿no? Van a
tener que juntar platita, alguien que
les pueda ayudar, no sé si el municipio,
el estado, pero bueno, esa es la
preocupación de la gente.
sanitizar de alguna manera eh las
viviendas, los pisos, las paredes, todo
lo que fue afectado, incluso eh algunas
paredes que pueden ser cambiadas. Eh y
la preocupación ahora eh del municipio,
por lo menos, es hacer una campaña de
vacunación. Todas las personas que han
estado en contacto con aguas servidas,
eh con latas, si alguien se ha clavado
algún clavo oxidado por ahí, ¿no es
cierto? tienen que llamar al CESFAM o
[música] presentarse en los CESFAM,
inscribirse porque ya empieza la
vacunación de hepatitis y tétano este
fin de semana. Todas aquellas personas
entonces que tuvieron este problema de
negamientos y que tuvieron contacto con
aguas servidas eh lo tienen que hacer. Y
lo último contarles que ya llegó una
decena de carabineros de Concepción
suboficiales que de alguna manera se
pliegan, ¿no?, a la seguridad de la zona
de Caragü en los lugares y sectores más
complicados donde hubo estos
anegamientos. Vamos a estar eh
pendientes de aquello e informando
también eso
sí y subrayamos el llamado que hacías
importante a la vacunación allá en la
zona [música] de Angol. Muchas gracias
César Campos por la información. Perdón
allá en Caragüe. Muy buenas tardes.
Y seguimos en la región de la Araucanía
porque el ministro de vivienda anunció
que el gobierno reubicará y reconstruirá
las viviendas de los damnificados del
temporal. Ahora sí, en Angol, fuera de
la zona inundable en un plazo de 2 años.
¿Cómo recibieron los vecinos esta
noticia? Se lo preguntamos al periodista
Ricardo Campos. Ricardo, vamos contigo.
Sí. ¿Qué tal, Andrés? ¿Cómo les va a
todos? Muy buenas tardes. Bueno, algunos
lo recibieron bastante bien. Anuncios
importantes, día clave por parte del
gobierno y su presencia a través del
ministro Iván Poduje, ministro de
vivienda, en una reunión bastante
improvisada, eso sí, porque los vecinos
lo estaban esperando a la salida de una
de una casa. Él estaba visitando una de
las viviendas afectadas y cuando estaba
saliendo eh estaba siendo esperado por a
lo menos 60 70 vecinos más o menos de
las Villas Arboleda y también Santa
Teresita aquí en Angol. Mira, estamos
con la imagen ahora en vivo. No sé si
podemos mostrar en la cámara de René
Garcés. Uno de los diques principales.
Ahí está el río Rewe y si se fijan está
casi a nivel solo con las últimas
precipitaciones. Fíjense, mostos un
poquitito el río, la corriente que lleva
y además cómo se ha extendido. Han
salido nuevos brazos, evidentemente, que
han nacido en la corriente, en el
afluente del río Rewe, pero hacia el
campo, hacia la pradera que se ve un
poquito más allá. Bueno, y sabemos,
¿no?, el fin de semana también toda esa
[música] agua que se eh tomó un curso
distinto también lo tomó hacia este
plano donde están las villas. Pero para
que ustedes hagan una idea, la cercanía
del río con los diques y con las casas,
porque si giramos la cámara, miren, si
me pueden acompañar un poquito para acá,
Rene, para que mostremos dónde están,
porque están todavía trabajando las las
familias. Fíjate, ahí está un un
caballero, un vecino, todavía trabajando
en la limpieza y y es lo que es la
tónica de toda esta jornada también y
del día de ayer, que es trabajar en la
sanitización de las viviendas, en la
limpieza de las casas. Aquí el agua
alcanzó 1, met y medio más o menos de
altura. Pasó eh evidentemente y se
mezcló con aguas servidas. Entonces,
pasó con mucha fuerza [música] por esta
eh por esta calle eh por este pasaje y
alcanzó todos los demás de la vía
Alboleda y también Villa Santa Teresita.
Bueno, finalmente la apreciación tras
los anuncios del gobierno, que es la
noticia de esta jornada tiene relación
con la preocupación de las familias de
que los plazos se cumplan, porque se
hablaron de plazos de 24 [música] a 30
meses aproximadamente para la ejecuación
total del proyecto, eh para analizar
también en qué suelo, en qué lugar se
podrían construir el proyecto
habitacional. Ese ha sido una de las de
las temáticas importantes también
interrogantes que se hacen las familias,
que va a pasar con la gente que está
arrendando, por ejemplo, si van a ser o
no beneficiarias de algún tipo de
proyecto habitacional. Bueno, todo eso
lo habló el ministro. Veamos de
inmediato las eh declaraciones
para hacer casas que se van a construir
en paralelo mientras se rehabilita este
lugar. Mientras construimos las casas
nuevas, quedan estas casas mejoradas y
una vez que están terminadas las casas
llaves en mano, se desplazan. La gente
que arrienda
no puede optar a esta localización. Es
este programa es es solo para los
propietarios. Si hay casas que estén en
arriendo
y se constata aquella situación, las
casas van a ser retiradas mediante
juicio y esas personas no van a tener
acceso a beneficio.
La fe es lo último que se pierde, así
que por si no no nos queda nada. El
ministro fue bien claro, venía con la
disposición ya de sacarnos porque eh
tenía todos los antecedentes que estía
estaba construida sobre una zona
inundable.
Habrá que esperar n más porque usted
sabe que la política prometen y prometen
y al final después que pasa todo esto se
calman las aguas y no hacen nada.
Aquí van a pagar justos por pecadores,
como se dice, porque los que eh fueron
damnificados, dañados en este momento
fueron los arrendatarios. Hay personas
que aquí involucraron con las casas y
muchos vecinos saben. Ahora aparecieron
todos los dueños.
Para mí que si igual donaron terrenos,
yo creo que hacer una casa más, dos
casas o 10 casas más para las personas
que arrian, yo creo que sería algo
justo.
Claro. Y este proyecto habitacional a
futuro podría construirse camino Los
Auces. Entrangol los Ausces en un predio
de 4 haas que fue donado por algunos
privados empresarios de la zona. Bueno,
todos están veremos, todo tiene que
analizarse. Evidentemente eh lo que está
pasando ahora es que se están
respondiendo cada vez más preguntas,
sobre todo vinculadas a los plazos y
también a las personas que arriendan,
porque ojo que estas viviendas son
sociales, no debían arrendarse, por lo
menos en un plazo de 10 a 15 años,
entonces [música] eso no debía pasar y
estaba ocurriendo desde el primer
minuto. Entonces también aquí quedan,
evidentemente eh expuestos la la falta
de fiscalización también de este tipo de
situaciones por parte del Ministerio de
Vivienda. Eh, y eso también va a ser un
tema porque la gente que está arrendando
hace 8 6 años, la pregunta es si ellos
van a ser o no beneficiarios por lo
menos de algún bono inicial para mejorar
las viviendas y hacerlas habitables de
aquí al plazo a que se genere un nuevo
proyecto habitacional para toda la gente
de Villarbol Boleda y también de Santa
Teresita. Veremos cómo se va dando. Hay
tarea que dejó el ministro para la gente
del Ministerio de Vivienda acá la
Araucanía. Vamos a ir viendo cómo se va
dando todo y seguro vamos a estar aquí
también para estar cerca de las familias
y llevar la información a ustedes.
Ricardo Campos, muchas gracias por la
información. Seguimos conectados desde
la región de la Araucanía. Muy buenas
tardes.
Nos vamos a la pausa, obviamente
haciendo [música] nuestro buenas tardes,
este recorrido lo largo y ancho de
nuestro país, escuchando siempre el
inglés de Harry [música] Styles.
Partimos por el por el norte, norte
chico, La Serena.
Todavía queda mucho por retirar de la
playa, de esta zona tan importante para
el turismo, para la gastronomía
nacional. [música]
muy afectada por por los fuertes
temporales, por los sistemas frontales.
Siempre hermoso el faro allá en La
Serena. Vamos a Zorno, al sur del país,
región de los lagos, esta tradicional
postal ahí en la plaza llueve
copiosamente. Están acostumbrados allá
en en [música] Osorno a a la lluvia. Nos
vamos ahora a Punta Arenas, capital de
la región más austral de nuestro país,
con [música] el estrecho de Magallanes,
siempre majestuoso de fondo,
siempre barcos turísticos [música] y
otros pescadores, pesqueros atracados
ahí en Punta Arenas. Y cerramos en el
Chile Insular. Qué imagen. Ah, siempre
aquí lo relevamos, lo subrayamos
[música] con la Monce. ¿Cuántos lugares
nos regala? ¿Cuántas postales nos regala
nuestro país? Paisajes distintos,
[música] geografías distintas.
Solo Chile lo puede hacer. Nos vamos a
la pausa con Rapanudi, con La Serena,
con Puntaarenas, con Ozorno. Pausa y
volvemos aquí a 24 horas al día.
Ya volvemos [música] con 24 horas al
día.
Hoy en la televisión pública estamos de
fiesta, estamos de aniversario, estamos
camiseteados porque nuestra señal
cultural e infantil NTV cumple 5 años al
aire con su transmisión pensada
exclusivamente para niños, [música]
niñas y adolescentes y sus familias.
Franco Ferreira nos cuenta todos los
detalles desde el estudio 4. Franco,
vamos contigo.
Hola. Efectivamente, estamos sumamente
contentos usted en el estudio, nosotros
acá en los pasillos del canal de TVN,
porque estamos en un lindo cumpleaños
que nos llena de orgullo. Son los 5
años, los primeros 5 años de NTV, de
una, esperamos larga vida de este canal
eh nacido aquí en la televisión pública
y dedicado a la a las infancias, a la
educación, a la entretención y educación
particularmente.
Es un cumpleaños que nos ha llenado de
orgullo, que nos ha hecho viajar por
esos 5 años donde eh NTV ha aportado a
las familias chilenas porque está,
digamos, con eh señales para la primera
infancia, para los jóvenes, para la
familia entera, para los adultos también
de la familia en torno a la educación. 5
años trascendentales de una señal como
es eh NTV. Eh, queremos escuchar porque
ha habido un montón de gente que ha
venido durante la mañana, todavía se
está grabando aquí a esta hora. Eh,
algunos espacios que vamos a tener en
nuestra señal abierta incluso en los
próximos días celebrando este
cumpleaños. Pero hubo muchas
autoridades, mucha gente, queremos desde
casa, por supuesto, escuchar a nuestro
nuestra directora ejecutiva y al
presidente del directorio eh opinando
también comentando qué significa para
TVN este hermoso cumpleaños, los 5 años
de NTV. Escuchemos sus palabras.
Es una responsabilidad, en el caso, me
parece, de un medio público, ah apuntar
a la infancia con programas que
desarrollen la creatividad de los niños,
ah, el interés, la curiosidad y por lo
tanto pensando en que está formando las
futuras generaciones de ciudadanos en
este país.
Hemos ido teniendo un crecimiento de
audiencia muy significativo. Nosotros
somos el canal preferido por por los
niños, niñas adolescentes, incluso con
grandes señales internacionales.
Nuestros contenidos eh son premiados en
todo en todo el mundo eh y tenemos la
preferencia de los niños.
¿Cómo no sentir orgullo, cómo no sentir
alegría entonces por este cumpleaños?
Eh, la televisión pública tiene esta
señal cultural infantil, eh, la más
vista en entre señales culturales en
Chile y que le pelea a grandes a grandes
señales, Cartoon Network, History
Channel en cultura y señales infantiles.
También está ahí, está INTV porque la
gente quiere verlo, porque nos acompaña
con con cultura, con entretención
cultural, eh con aprendizaje. Está muy
entretenida la programación de NTV que
se puede ver por la televisión eh
digital abierta y por cable operadores.
Ahí está NTV celebrando hoy día, por
supuesto, eh 5 años de vida, celebrando
estos primeros 5 años de una vida que
esperamos sea muy larga porque se
trabaja con mucho a Inco acá en
concomitancia con la UNESCO, con muchas
productoras. Más del 90% de la
producción que emite el canal es hecha
en Chile por productoras nacionales con
programas, con ficción muy entretenida
para niños, niñas y adolescentes. Así
que es solo ver NTV de aquí en más, como
ya lo hemos hecho durante estos 5 años
que estamos celebrando con mucho
orgullo, con mucha alegría aquí en
Televisión Nacional de Chile, la
televisión pública aportando con NTV
para todos ustedes.
Muchas gracias, Franco. Pues justamente
NTV [música] en el corazón de los
chilenos, el corazón de la televisión
pública, un país que necesita justamente
espacios como este, que necesita
televisión pública.
Tu bolsillo.
Ya vamos a hablar de economía en 24
horas al día. Vamos a hablar de la forma
con que los chilenos hoy día estamos
pagando en el comercio. Lo esto lo hemos
hecho rutinariamente, una sección
tubolcillo que ya lleva 11 años y hemos
sido testigos [música] en todos estos
reportes de cómo ha cambiado la forma de
pago de los chilenos. Esto también tiene
[música] una expresión a nivel mundial,
pero aquí ha cambiado de manera brutal.
cómo hemos ido dejando, abandonando los
billetes, siguen super presentes,
[música] pero están mucho más presentes
las tarjetas, sobre todo las de débito y
en menor medida las de crédito. Cómo los
espacios tecnológicos han ido ganando
espacio eh en desmedro, lo decíamos, del
papel billete que estaba tan tan
presente, omnipresente [música]
hasta hace algún tiempo. Vamos con la
primera gráfica que hemos preparado. A
ver, el 77% del consumo de los hogares
se hace con tarjeta, es decir, tres de
cada cuatro pesos que se gastan en las
casas en sencillo se hace con tarjeta,
el resto con billete. El año pasado se
hicieron 435
transacciones
al año por persona. Aquí también sumamos
[música] las transferencias
electrónicas.
435 es un 15% más que el año 2025. Esa
es la tasa de crecimiento, 15% más que
el año pasado. Vamos con la siguiente
estación. Seguimos revisando los
números. A ver, esto es bien decidido
respecto al a la al decrecimiento que ha
tenido el uso de billetes. El dinero
sacado en cajeros automáticos ha caído
un 58%
en los últimos 6 años. Como porcentaje
del PIB ha [música] caído 58%. Estamos
sacando menos dinero y estamos
utilizando obviamente otros medios de
pago. O sea, el efectivo sigue muy
presente, lo vemos acá. El 59% de las
personas encuestadas usa efectivo al
menos una vez por semana. No es que no
paguemos nunca con billete, pero pagamos
cada vez menos, el 59% una vez a la
semana. Hace un año esa cifra era 72%, o
sea, va cayendo, no lo abandonamos, pero
está cada vez menos presente, usamos
menos billete. Vamos con la siguiente
estación. Seguimos revisando los
números. ¿Dónde usa más efectivo la
persona? Es super estratégico aquí el
gasto en ferias libres, en el transporte
público, en regiones. Obviamente aquí en
Santiago [música] hay otro sistema de
pago y también en las compras de hasta
10,000es. Son muy estratégicos los
gastos. Esto también refleja lo que está
pasando hace rato ya en la economía,
sobre [música] todo los pequeños
almacenes, los pequeños comercios que
tienen cada vez más disponibles estas
maquinitas para pagar. Antes existía una
suerte de monopolio eh de quién
administraba estas máquinas y la forma
de pago a través de tarjetas. Hoy día se
ha abierto ese mercado, se ha abierto a
más competidores [música] y esto ha
llevado justamente a lo que estamos
viendo acá. El 2015, uno de cada cuatro
locales tenía estas famosas máquinas de
pago. Avanzamos 11 años, el 2026, tres
de cada cuatro locales tiene estas
famosas máquinas de pago. ¿Cuál es el
método de esta con tarjeta? ¿Qué tipo de
tarjeta es la más utilizada durante los
últimos años? El último año y lo vemos
en la última gráfica que hemos
preparado. La primera por lejos es la
tarjeta de débito y aquí nos
concentramos en la cuenta ROT del Banco
Estado. Ahí se concentra justamente la
fuerza en el uso de la tarjeta de
débito. 263
transacciones o pagos por persona al año
con la cuenta ROUT. En promedio 263.
Y en segundo lugar está la transferencia
electrónica con 73 pagos por persona al
año. aquí por [música] eso y lo veíamos
ayer, eh, que es parte del trabajo que
está haciendo el Banco Central de buscar
otras fórmulas como está en Brasil, el
famoso sistema del Pix, [música] es
buscar otras fórmulas que sean más
baratas, sobre todo para los dueños de
los locales, de los almacenes, de los
comercios, que sea más rápida, que no
tenga, por ejemplo, como las personas
hacer todo el tema de la transferencia
electrónica con los datos, sea más
rápido, [música] sea bastante más
expedito, pero que también sea barato
como esta, pero menos pero más expedito
que esta que esta trayectoria, que este
camino que se ha elegido. parte de la
discusión que está hoy día instalada en
nuestra economía, un dinero en efectivo
que se bate en retirada, sigue super
presente, pero se retira lentamente y
una tarjeta [música] de débito, de
crédito y también transferencias
electrónicas que están cada vez más eh
presentes en la economía. Vamos a
cambiar de tema, seguimos hablando de
economía porque los efectos del sistema
frontal ahora podrían sumar una nueva
problemática. Se trata del precio de la
carne que ya está teniendo alzas. Esto a
raíz de que los camiones [música] que
vienen desde la Argentina ya lleva más
de 20 días en el paso de los
Libertadores Libertadores, perdón, tras
su cierre. Para más detalles, tomamos
contacto con el periodista José Ignacio
Atenas. Nacho, vamos contigo.
Así es. Muy buenas tardes. Una situación
preocupante, por cierto, porque el
precio de la carne, según el reporteo
que ya hemos podido realizar acá junto a
Richard Vera en la Vega Central, ha
tenido un incremento alrededor de 300
pesos. Antes de entrar al detalle, los
quiero dejar con la imagen justamente de
Richard, que tiene el movimiento a esta
hora acá en la Vega Central, en donde,
como les comentábamos, está eh la
preocupante situación de las casces de
carne argentina que a raíz del cierre
del paso de los Libertadores, que ha
mantenido ya por más de 20 días y
también, por supuesto, con varios
camiones que están allí a la espera de
poder pasar, está difícil encontrarlo.
De hecho, nos decían que ya
prácticamente no quedan algunas
canicerías acá de la Vega Central y que
la opción que está quedando es, por
ejemplo, la carne brasileña y alguna
otra carnicería que se dedica, por
supuesto, también a lo que es la carne
nacional. Hay que recordar que la carne
argentina está en el top tres de los
productos que más importamos y la
mayoría de ellas es la carne de vacunos,
la carne argentina la que tiene mayor
protagonismo acá en nuestro país. Tengo
una noticia que preocupa, no quiero
alarmar, pero que sí preocupa de cara a
lo que pueda ocurrir más adelante y es
que ya estamos muy cerca de lo que es la
celebración de fiestas patrias y eso,
por supuesto, mantiene a todos en
alerta, considerando que ya hubo un alza
de alrededor, nos decían acá los
carniceros, en torno a 300 pesos y qué
va a ocurrir para el 18 de septiembre,
que es donde obviamente el consumo es un
poco más alto. Conversamos con
consumidores que también han estado
siguiendo esta noticia muy de cerca y
también por supuesto con carniceros que
nos entregaron más detalles de un
panorama que al menos de manera inicial
se ve bastante complejo. Los invito a
escuchar.
No ha llegado, no hay mucho
abastecimiento, entonces hay un poco de
alza. A ver, escasez, pero acá se subió,
se subió 300 pesos y
aparte se acerca el 18 de septiembre que
estamos a la vuelta de la esquina para
ver los precios, todo ese tipo de cosas,
pero obviamente la carne se ha ido
levando un poco.
Ah, vamos a tener que ir comprando de a
poquito, estocando en el en el
refrigerador ahí para prepararnos. Me
preocupa, harto, me preocupa porque,
bueno, se puede alcanzar hasta donde se
puede un pedacito cada can lo que se
pueda comer, ¿no? Ahí veíamos entonces
la preocupación por parte de los mismos
carniceros que nos mencionaban que es
una situación que se ha estado
monitoreando en el último tiempo y que
por supuesto están a la espera de que
ojalá hayan soluciones para que ojalá
para el 18 de las próximas semanas ya se
comienza a normalizar lo que tiene
relación con la importación eh de carne
y que por supuesto no pegue tan fuerte
en lo que tiene que ver también con los
precios de cara a las fiestas patrias.
¿Cómo está la situación en Paso de los
Libertadores? Según la información que
hemos podido recopilar, se está
trabajando arduamente para tratar de
habilitar este paso que es muy
importante para todo lo que tiene que
ver con las importaciones y no solamente
eso, nos hablaban también de, por
ejemplo, muchas eh turismo, parte del
turismo que ha estado preocupado también
porque eh vienen a visitar nuestro país
por ese paso. Tenemos declaraciones de
autoridades que nos hablaron un poco del
panorama y de cómo se está viviendo esta
situación. Los invito a escuchar parte
de lo que nos dijeron.
Ya tenemos un gran avance de lo que
implica la ruta de Guardia Vieja hasta
el complejo y ahora lo estamos haciendo
desde el complejo ha tum. Hemos seguido
todo el protocolo que hemos elaborado
para que tengamos una apertura segura.
Tenemos la alternativa Paso
Libertadores. Hoy día efectivamente
lleva varios días cerrados, ¿no es
cierto?, el paso Libertador y tenemos el
paso Püenche, que es una alternativa que
perfectamente se puede habilitar, ya que
hay mucha mercadería que hoy día está
parada en Libertadores que se va a
perder.
A esperar entonces lo que tiene relación
con los trabajos que se están realizando
y por ahora se mantiene al menos lo que
nos han podido decir acá en la Vega
Central esta suerte de escasez de carne
argentina. El llamado es a cotizar, por
ejemplo, lo que tiene que ver con la
carne brasileña, la carne nacional y
buscar, obviamente, alternativas frente
a una a un producto que no está en estos
momentos presente en nuestro país o está
pero en muy baja cantidad y que por
supuesto eso ha llevado a que los
precios vayan en alza.
A tomar los recaudos. Nacho Atena,
muchas gracias. Muy buenas tardes. Ya
dejamos la economía, cambiamos eh a
otras eh elementos informativos. La
Teleton, la cruzada solidaria más grande
de Chile, lanza su campaña de este año.
¿Quiénes serán sus rostros para este
2026? Se lo preguntamos al periodista
Felipe 10. Felipe, buenas tardes.
Ya es oficial, la Teleton lanzó su
campaña 2026 con la que comienza esta
cuenta regresiva de 90 días para las que
serán las 27 horas de amor con el fin de
realizar esta colecta solidaria que
busca llegar hasta el corazón de los
chilenos para poder financiar el
tratamiento de rehabilitación y también
de inclusión de niños, niñas y jóvenes
que están en situación de discapacidad
motora. justamente hasta este lugar,
hasta el Instituto de la Teletón,
llegaron tanto diversos rostros de
televisión que están agrupados en el en
la Asociación Nacional de Televisión,
junto con algunos influencers que van a
formar parte del esta cruzada solidaria
que se desarrollará el próximo 6 y 7 de
noviembre. Nosotros conversamos tanto
con la institución y también con algunos
rostros para poder conversar eh saber
muy bien cómo se va a desarrollar esta
jornada y cuáles son los principales
desafíos. Así que los invito a que
escuchemos esas declaraciones.
La verdad es que cuando se produce
realmente el éxito en la rehabilitación
de un niño es cuando hay una inclusión
que es completa, cuando hay una
incorporación completa en todas las
dimensiones. Y es por eso entonces que
lo que nosotros necesitamos es que esta
empatía lleve a que realmente nosotros
comprendamos que la inclusión es lo más
importante, mucho más allá que la
rehabilitación, es que podamos incluir a
cada una de las personas en toda su
dimensión y es por eso que es tan
importante mirar esta campaña de una
manera distinta.
Es maravilloso cuando ya nos damos
cuenta que quedan solamente 90 días, que
estamos en la recta final para ese 6 7
de noviembre. Así que linda la
invitación y la convocatoria de venir a
anunciarle al país que se viene Teletón,
que nos tenemos que empezar a poner todo
en modo Teletón y lindo también me
parece empezar a ver también nuevas
figuras, nuevos rostros, gente joven que
se suma, o sea, más joven que nosotros
incluso, cuestion que ya parecer
ilógico, pero sí y que se vayan sumando.
Me parece fantástico, así que contento
de estar una vez más acá en Teletón, que
nos pertenece a todos.
Claro. Y el mayor desafío aquí es llegar
al corazón de los chilenos para poder
realizar los aportes que representan más
del 70% de las donaciones que recibe la
institución. Bueno, en este lugar en el
Instituto de la Teletón también, además
de realizar la presentación del primer
spot y junto con la cifra que alcanza
los 44,000 millones de pesos, también se
presentó al nuevo niño embajador de esta
campaña 2026, Ian, un niño de 11 años
que padece la enfermedad de osteogénesis
imperfecta, más conocida como huesos de
cristal. nosotros pudimos conversar con
él para que nos cuente un poco e cuál es
el mayor desafío también para él al ser
el embajador de esta campaña. Así que
los invito que escuchemos lo que nos
dijo.
Me siento super emocionado, increíble de
ser el embajador de esta Teletón 2026.
Va a ser una larga jornada, pero va a
valer mucho la pena. Busco llegar con
los niños que
siempre aunque algo esté pasando mal, eh
siempre pueden salir adelante con
cualquier cosa. No sé, por ejemplo, si
te lastimaste te vas a recuperar muy muy
pronto.
Bueno, y súmate a lo que nos une es el
lema para esta campaña de Teleton 2026
con la que buscan llegar a todos los
chilenos y chilenas para este próximo 6
y 7 de noviembre. Cabe recordar que este
año Teletón va a terminar su evento,
esta jornada va a terminar en el Estadio
Nacional. Así que ahí está el llamado y
la invitación para que todos podamos
aportar en esta tarea que justamente
Teletón la hacemos todos.
Felipe, muchas gracias. Muy buenas
tardes.
Avancemos, ¿les parece? Porque tenemos
declaraciones.
Oye, pero esto le hace muy bien al
fútbol chico.
Más allá uno puede decir, se viene a
retirar lo que quieran, pero esto es un
es una fuerza que le da al fútbol
chileno, fútbol mediocre, un fútbol que
está venido a menos, digámoslo,
y ha estado en la semana en todos los
medios. Ahora, ahora, ahora va a bajar,
por supuesto, pero lo que va a ganar
Colo Colo en cuanto a a contratos
publicitarios, a contratos con marca, el
fichaje se va a pagar solo, digamos,
absolutamente.
Y que parte de la expectación mundial
esté en Chile por esta razón también
suma.
Sí, de todas maneras. Oye, y bueno,
vamos a ir a escuchar a Moza. Moza está
en su mejor momento como presidente de
Colo Colo.
Bueno, el dueño casi de todas las
acciones del
el año pasado con el Centenario, que fue
un fracaso resonante por todos lados.
lados que le llovió por todos lados
a Colo Colo. Esto
incluso ayer en la transmisión de del
canal que da el fútbol, nuestros amigos
de TNT e Johnny Herrera,
ya
Johnny Herrera felicitó a Anosa por la
contratación. Johnny Herrera
estaban en un enlace no reconocerá,
¿no? En un enlace y le decía, "Bueno,
Aníbal, felicitaciones por la
contratación y lo felicito porque usted
es uno de los pocos presidentes que da
la cara.
Rivales no enemigos."
Y algo así le dijo a Mosa que agradecía
su comentario porque a pesar de de que
son rivales futbolísticos lo agradecía.
Vamos a escuchar a Mosa y también
algunos hinchas que comprenderán ustedes
que fueron a ver a y estaban muy
contentos.
Mira, yo sabía que iba a generar una
expectación importante, pero la verdad
las cosas que ha sobrepasado todos los
cálculos de todos nosotros, así que eso
es positivo. Estamos impresionados por
el cariño y por la cantidad de gente que
llegó también desde el aeropuerto, que
lo siguió, que lo siguió ahí en la a la
clínica. Eh, ha sentido ese cariño y
está muy agradecido de todos los
colocolinos de poder estar acá. usted lo
único que han le ha interesado el tema
las marcas, no le han dado mucha
cobertura al tema deportivo de Bociña.
Si es una buena decisión traerlo o no,
yo creo que está a la vista, o sea, la
lo que generó cuando la gente fue al
estadio eran no solamente h de Colo
Colo, sino también de otros de otros
equipos. Sí, felices. O sea, yo vimos el
mundial y fue espectacular, así que no,
felices que llegue a Colo Colo. Sí,
pero me encantaría que quedara Maureira
y Bociña, que quedara para el clásico
con la U. Ahí quiero verlo. Oh,
qué paciencia por 15, 15, 15 minutos.
Qué paciencia.
Te amo.
Sígueme [música][canto] y te sigo, mami,
para la rum que nos vamos.